اشتركوا في القناة
أحمد
كما تشاءين يا أم أحمد
قد عرض علي عمي العمل في بيت الحكمة نساخاً للكتب
وطلبك العلم
وشيخك
سأوفق إن شاء الله بين العمل وطلب العلم
وإن لم تستطع
أقصد
إن شغلك العمل عن طلب العلم
أخبرت عمي بذلك
ووعدني بأنه سيجد لي حلا
أنت تعرف يا والدي
أن طلبك العلم
ليس لي به الدنيا وما عليها
ولن يضيمن الله في أرزاقنا
لكن يا أمي
نحن بحاجة لهذا المال
فأنت ترين ما قالت ليه أحوالنا
أنا أقدر حرصك علي يا والدي
فأنت رجل البيت والقيم عليه
وغذائي في غدوك ورواحك عند شيخك
وقرة عيني في حملك القراطيس والمحبرة
لا أدري ما أقول لك يا ولدي
ولكن في صدري شيء من هذا العمل
وأخاف أن يأخذ منك وقتاً طويلاً
فيصرفك عن طلب العلم
كوني على يقين لن أقدم زائلاً على باقي
ولن أبيع العلم بعرض من الدنيا
فمقول
وهذا مفتاح الدكان
مفتاح
مفتاح الدكان
أجل
تجمع النعالة والجلود
والصمغة والحبال
وتذهب في الصباح
وإياك ثم إياك ثم إياك
أن أجدك نائما في الدكان
دون عمل
أفتح الدكان
أصبحنا وأصبح الملك لله
وأدخل وأعمل
أمي
ولكن من أين سندفع كراءة دكان؟
أعطيت أم أحمد كراءة هذا الشهر
والأرزاق بيد الله يا بني
أمي أخشى أنني لن أستطيع أن أحصل ما يكفي
لا تبدأ بتذمري من الآن
بإمكانك أن تجمع الكثير من المال
حينها نستطيع أن نجمع ما نجد لك به عروساً جميلاً
عروس؟
أجل عروس
ألا ترى أن أطرابك قد تزوجوا منذ سنين
وأنت قد تجاوزت الثلاثين ولما تتزوج؟
أعيدك يا أمي أن أصل الليل بالنهار
كي أجمع صداق عروسي
أراك الآن قد تركت التذمر بعد أن سمعت بالعروس
ولست أراك بعنتر ولا هي بعبلة
أمي أعيدك أنني لن أتذمر
سنرى
سترين يا أم عامر
إلى العمل يا عامر
إلى الدكان عروسي
تبدو فتاة طيبة
كان الله في عونها
إنها طيبة إلى حد أنها تضيع والدها في السوق
كطفل يخرج مع والديه لأول مرة
يجب أن تساعدها يا خالد
لن آلوا معها يا أمي
غدا سأبحث في السوق وأسأل الباعة والتجار
لعلهم يعرفون والدها
اذهب إلى النزل التي ينزل بها القادمون
واسأل عن قافلة أتت اليوم من خراسة
هذا هو الرأي
يا أمي الفتاة أمانة في عنقك فاحرصي على ألا تنام جائعة
إنها ترفض الأكل ولكنني سأحاول
السلام عليكم
وعليكم السلام
سأفك قيد يديك وفمك لتأكلي
وإن عدت للصراخ سنعود للقيود من جديد
فكها يا حنظلة
ما الذي اقترفته حتى تفعل بما فعلتي؟
ألا تخافين الله؟
دعك من هذا الكلام الذي لا طائل منه
واكل طعامك فالنهار طويل والجوع قارس
لا حاجة لي لطعمك هذا
اسمعي أيتها الفدات
لن تضر إلا نفسك بامتناعك عن الطعام
من هذه الدار لن تخرج إلا إلى دار سيدك
وسواء عندي أكلتي أم مضتي من الجوع
وما أملك لك وقد نزعت من قلبك الرحمة
أليس في قلبك ذرة من شفقة؟
ذرة؟ ذرات
لو لم تكن لدي ذرة من شفقة لما أتيتك بالطعام رغم صلاطة لسانك
الذي سأحرص على ترويده ليصبح لائقاً بجارية مطيعة وجميلة
أنا لست جارية أيتها المرأة السميجة
أنا فتاة حرة ابنة تاجر حر شريف وسأبقى حرة حتى آخر يوم في عمري
زمن الحرية
والله من الأنف صاعداً أنت جارية زمردة عليك أن تقنع نفسك بذلك
هل سمعت عن فتاتين ضائعتين يا أخي؟
يا أبا فوز أبا فوز أين أنت يا رجل؟
لقد تعبت وأنا أبحث عنك
يجب أن تسير القافلة
لقد تأخرنا كثيراً
يا أبا رستم
ألم أطلب إليك بالأمس
الانتظار يوماً آخر
أقسم أنني حاولت
لكن القوم ينصرون على الذهاب
إن شئت رافقنا
فألا فابقى حتى تنتهي من عملك
فحول ولا قوة إلا بالله
الرحمة يا مولاي
قل من كان معك في هذه المؤمرة الخبيثة وانجو بنفسك من موت محقق
لا أعرف أحداً
أنت هارك إن لم تتكلم يا ابن الأيهم
وأقسم إنني لن أدعهم يكفون عن ضربك
حتى تقر بأسماء من معك من الخونة المارقين
قلت لكم لا أعرف أحداً
سكوتك يعجل أجلك يا ابن الأيهم
خذوه
خذوه ولا تتركوه قبل أن يعترف بأسماء كل من معه من الخائنين
الرحمة يا مولاي
لا تقلق يا مولاي
سيعترف هذا الخائن عاجلاً أم آجلاً
لا لا لا لا يا يحيا
من الأفضل أن يعترف عاجلا
ما أدرك
قد يكون وراء هذه المؤامرة دهات كثر
وقد يكون بعضهم بين ظهرانين
ثلاثة أيام يا يحيا
أمامكم ثلاثة أيام حتى تحضر المتورطين معه
وإلا فأخسم
إني سأضع الجميع معه
أمر مولي
إلى متى؟
إلى متى ستصمد يد الأيام؟
اشتركوا في القناة
ابن أخي الآن أمانة في عنقك يا زيد
بإذن الله سأكون له سندا وعونا
بارك الله فيك أتمنى عليك أن تكون له عونا في التوفيق بين علمه وعمله
لا عليك يا أبا حنبل لا عليك
بارك الله فيك السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
اشتركوا في القناة
أحمد ألن تبدأ العمل؟
بكل تأكيد بعون الله
ترجمة نانسي قنقر
أنا عامر الإسكافي صاحب الدكان مركع النعال
مبارك يا عامر
برك الله فيك برك الله فيكم
جعلها الله باب رزق ونعيم
إن شاء الله توكلنا على الله
ونعم الاتكال أول نعال تصنعه من جلد البعير تهديه لابن الوزير
ويحك يا أبا سرعان اغفر صوتك فعيون أمير المؤمنين خلف كل زاوية في السوق
لماذا كل هذا العبوس الذي لا يفارق وجهك نكد؟
نكد؟ لا شيء لا شيء
لا شيء؟ حمد الله
أعرفك كما أعرف راحة يدي
قل ما عندك
بصراحة أخشى أن يكشف أمرنا فيزجبنا في سجن بغداد
بدل أن نكسب المال من بيع هذه الفتاة
يا رجل يا ذكي
أليس لدينا سق يثبت ملكيتنا لها على أنها جارية؟
أم أنك نسيت؟
لم أنسى
ولكن السك الذي وجدناه في السوق هو لفتاة ثانية
واسمها غير اسم هذه الفتاة
ثم أخشى أنها ستخبر من يريد شراءها غدا الحقيقة كاملة
ومن الذي سيصدق جارية ويكذب مالكا؟
السق الذي معنا هو حقيقتها التي لن يستطيع أحد انتارها
لا تخش شيئا ودع عنك الخوف
عذرا يا سيدي لقد تأخرت عن حلقة شيخي
أعرف وأعرف أنني قد قطعت عهدا مع عمك أن أضع ذلك نصب عيني ولكن
المؤمنون عند شروطهم يا سيدي
وأنا أنفذ ما وعدت يا أحمد
ولكن ما إن تنتهي حلقة الدرس حتى تعود إلى العمل
فلدينا عمل كثير اليوم
وأنا أفي بوعدي إن شاء الله
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله
لا تأسي من رحمة الله يا أخي
سنبحث في بغداد كلها
بغداد كبيرة جدا يا شهناز
ولكن
لقد أخبرنا صاحب النزل
أن قافلة خرسان
قد غادرت بغداد
ربما يكون أبوك قد تخلف عنه
لماذا تستعجلين السيئة؟
اطمئني يا شهناز
سأخذك إلى الدار
وأعيدك بأنني لن أكف عن البحث عنهما
لا
لن تقر لي عين
حتى أعثر عليهما
أجل أجل
خالد
لماذا لم تفتح دكانك حتى الآن؟ لقد سأل عنك البعض
كنت في شأن ما
ما بها ولماذا تبكي؟
مسكينة لقد أضاعت أهلها
أضاعت أهلها؟ كيف؟
سأخبرك فيما بعد
السلام عليكم
وعليكم السلام
هيا يا شهناز هيا
موسيقى
مر كاتبك في المدينة المنورة نرسله كتاباً مثل هذا الكتاب
أسمو وطعه
يحيى
أمر مولاي
إلى أين وصلتم مع ابن الأيهم
كأني به يا مولاي
قد بدأ يتخلى عن غروره
وتلين مقناته
كأنك
فليطمئن قلب مولاي
غدا أو بعد غد
ستسمعون بقى ما تنتظر
لن يطمئن قلبي
ولن يقر لي قرار حتى أمسك بناصية هؤلاء الماريقين
وأجعلهم آية لمن شق عص الطاعة
لك ما تريد يا مولاي
سيكون لي ما أريد
سيكون لي ما أريد وإلا
في حلقة شيخي لوم على التأخر
وفي دار الحكمة لوم على التأخر
ماذا يفعل بنفسه أحمد بن حنبل
حتى يوفق بين العلم والعمل
يقول لك الوالي يريد أخطار السوق
فلا تفوت صغيرة ولا كبيرة
وركز جل اهتمامك على ما يقوله العلماء
صدق الوالي في تخوفه من أولئك العلماء الذين حادوا عن طريق الصواب
فعلا
فهم الأقدر على تجنيد الشباب للنيل من الخليفة والبلاد
والأقدر أيضا على زرع الفتنة بين الناس بطريقة أو بأخرى
على كل حال
مدام في الأمر خير للأمة
فلن أغفر جهدا في ما طلب مني
المترجم للقناة
أنا لست خائفة عليه
بسبب تأخره في الرجوع إلى المنزل يا أم خالد
كل ما أخشاه أن يستهويه العمل
فينسى دروسه
ويصرفه تحصيل الرزق
عن طلب العلم بحجة حاجتنا إلى المال
لن يكون ذلك بإذن الله
فكلنا يعلم ما فعلته من أجله
تهون علينا في المعالي نفوسنا يا أم خالد
وأحمد ما زال في نصيط الطريق
وهو بحاجة دائمة إلى من يعينه على نائبات الدهر
ويزيل عنه عقبات الطريق
حتى يصل إلى ما يصب إليه
ولا شد ما أطمح يا أم خالد
أن أراه علما من أعلام هذه الأمة
أنت لست مقصرة في حقه يا أم أحمد
ما تفعلينه من أجله
يصعب عليك الرجال الشداد في فعله
لقد نذرت عمرك وحياتك وكل ما تملكينه
حتى أصبح رجلا ملأ السمع والبصر
ومع ذلك يا أم خالد
أجد نفسي سببا في عدم تحصيله العلم
أنا من لم ينفطر قلبها على وحيدها
فتركته ممزقا بين عمله وعلمه
هويني عليك يا أم أحمد
فالأمر أبسط مما تتخيلين
السلام على مولاي أمير المؤمنين
عليك السلام يا يحيى
هذه قائمة بأسماء المتآمرين يا مولاي
أنا حصلت عليها يا يحيى
ألم أقل لك يا مولاي إنها مسألة وقت
وسيعترف ذلك الخائن بجرمه وشركائه
أواثق أنت أنه لم يضمر شيئا ولم يكتم سرا
أما عن ابن الأيهم فأنا واثق يا مولاي
أنه لم يعرف أحدا إلا وأخبرنا عنه
هل تخشى أن هناك من اشترك معهم في المؤامرة
ولا يعرفه ابن الأيهم
حدست ما في نفسي يا مولاي
وما تراه؟
هما أمران يا مولاي
أولهما أن نأتي بمن أقربهم ابن الأيهم ونضعهم أمام عيوننا
لعلنا نعرف منهم ما لم يعرفه ابن الأيهم
أما الأمر الثاني يا مولاي
فهو أن نأتي بيهي ابن عبد الله الطالبي
ونضعه أمام عيوننا
فهو كبيرهم ومن دونه لا يعرفون سبيلا ولا يعرفون كيف يتصرفون
هذا رأي الحاذق يا يحيا
دعي الطالبية تحت عين ابنك
والتستأسل شأفة هؤلاء الماريخين
الغفلة مقتل اللبيب يا يحيا
جعفر وأبو جعفر
طوع بنانك يا مولاي
تأخرت يا ولدي
أعتذر على تأخر يا أمي
لا عليك
ما بك يا ولدي
لم أنت جهمو الوجه؟
لا شيء
عذرا قطعت عليك نومك
وأن لي النوم وأنت غائب
لم تقل لي لماذا تأخرت؟
سأخبرك بذلك لاحقا
إذن لي فأنا متعب وأريد أن أخلد إلى النوم
ما بك يا ولدي؟
أتشكو من شيء؟
لا يا أمي
إنما هو أمر نريد أن أتثبت منه أولاً
وسأخبرك به إن شاء الله
لا تقلق
الآن أنا متعم قليلاً ما أريد أن أنا
تصبحين على خير
تصبح على خير
اشتركوا في القناة
فوز
هو اسمك على ما أظن
ها قد عرفنا عنك شيئا
هذا المشط لي ومن حري مالي
أنت وكل ما تملكين ملكا لي
فهمتي؟
ما قصة هذا المشط؟
وما تعنيك قصته؟
جاوبي على قدر السؤال
ما قصة هذا المشط؟
نوادية من أبي
قد صنعه بيده
أعطني إياه
سأحتفظ به إلى أن تلين رأسك
وإن أحسنت التصرف سأعيده إليك
ليس هذا فقط
بل سأجعلك تعيشين نعيماً لم تعرفيه من قبل
المهم أن تحسن سلوكك أمام من سيشتريك
أنا لست جارية
أنا حرة
والحر لا يباع ولا يشترى بكنوز الدنيا كلها
هل فهمتي؟ سأبقى حرة
الأيام بيننا يا فوز
الأيام بيننا
ما زلت إلى هذه اللحظة أعاملك بالنين
ولكن الأيام القادمة استرين مني ما لم تعرفيه
تعال
افعل بي ما تشاين
أنا حرة
حرة
وما المشكل فيما سمعت يا أحمد
أليس من مهام الولاة والعمال معرفة كل كبيرة وصغيرة
في دولة الخلافة التي يتربص بها الخارجون والماركون من كل حجم وصوت
وما فعل ذلك إلا لحفظ الدين والدنيا من الحاقدين وأهل الفتن
ثم أنا من واجبي وواجبي غيري أيضا أن نساعدهم على حفظ أمن وأمان البلاد
لا أدري عما ربما كان كلامك صحيح
لا عليك أنت يا أحمد
دع أمور الدولة لرجالها
أمر الدولة بعض أمورنا يا عماه
أحمد
لا أقدر على حجاجك
قبل أن تفهم
خذ كتابي هذا وأودعه في طريقك ديوان الوالي
خيرا إن شاء الله
ما الأمر؟
لا عليك أمت
أودعه في الديوان وحسب
السلام عليكم
وعليك سيارة
المترجم للقناة
غفر الله لك يا عم
ما شأني أنا بالوالي
أتعلم أن من يعين الظالم
فهو ظالم مثله؟
أعلم
حسبتك لا تعلم
ربما كان لعمك العذر فيما يفعله
إذ يرى أنه بذلك ينصح الولادة وينبههم إلى خطر هو يرى
ولكن أنت لشأن لك بذلك يا والدي
أجل يا أمي ولولا كراهة في نفسي أجدها
لما تركت الكتاب عندي ولم أصله إلى الوالي كما طلب عمي
هل قرأت ما في الكتاب؟
أعوذ بالله أن أفعل ذلك
إنه أمانة ولا يجوز فتحها
أحسنت
وبارك الله بك يا ولدي
ولكن قد يعرف الكتاب من عنوانه
لابد أن في الكتاب أخبار السوق والعلماء أرسلها عمي إلى الوالي
وما ترى بشأن الكتاب؟
أرى أن أعيده إلى عمي وأخبره أن لا شأن لي بذلك
كما أنني سأترك العمل في بيت الحكمة
لأنني لن أستطيع أن وفق بين العمل وطلبي للعلم
أما أنا
فلي رأي آخر بشأنه
ما هو؟
إلى متى ستبقى هكذا يا فرش؟
الخوف يسكنك والعوز لا يفارقك أبدا
أليس من أمل في تغيير حالك؟
من هذا؟
بهلون
أهلاً أهلاً
تعال إلى النار استدفئ
هاي هات يا ابن أمي فرج
تدعوني إلى النار؟
هذا هو بهلون
هذا هو بهنون
يا بهنون
وهل نحن في يوم القيامة حتى تخشى دعوتي؟
من ينظر لموطئ قدميه
يخر ساقطاً
ومن ينظر إلى الأمام
يصل سالماً
لم أفهم
ماذا تقصد؟
لأنك تحب النظر إلى موطئ عليك
اللهم ثبتنا على العقل والدين
آمين
من ينظر إلى موطئ قدميه يقع
وأنت يا فرج تحب النظر إلى موطئ قدميك
لعلك على حق يا بولول
أين الكتاب يا أحمد؟
قد ألقيته في النهر
ماذا؟
ألقيته في النهر يا عما
ما الذي حملك على فعل ذلك؟
أم لعلك ظننت أني أبيع ديني بدنياي؟
إنما أنا أسعى يا أحمد
أعرف غاياتك يا عم
اغفر لي ما قدمت
ولكني أرى أسبابا لخدمة الرعية سوى ما ترى أنت
هل يلزمك عامل؟
ليس لدي عمل للصوصي من أمثالك
انصرف من هنا
أخشى نهرون رشيد لم يعد كسافق عهده
وإنني لا ألمح حرصه شديد
على إبعاد ولديه عن كل ما يمت للفرس بصلة
إنه ينتقي الشيوخ والمعلمين لهما
من العرب الأقحاح دون غيرهم
وإن كان يتذرع بأنه يريد لهما لغة عربية سليمة
فإن حججه وهي
ربما يظفر بما يريده مع الأمين بن زبيدة إذا أمه من عيون عربية
أما ابن أختنا المأمون أبقاه الله فتلك المسألة
لن ينال بغيته مع فتى تجري في عروقه دماء أمه الفارسية
إنما خشيتي من المأمون أشد من خشيتي من الأمين أيها الفضل
وكيف ذلك يا أبي والمأمون ابن أختنا
ومن بني جلدتنا
نسيت أن المأمون نفسه يعاني من كونه ابن جارية فارسية
وهو يرى حظة ابن زبيدة الأمين
أنت بني هاشم والعرب دونه
وإذن يا أبي
ما أخشاه
أن يسعى المأمون لإثبات ولائه لنصفه العربي
مضحيا بنا نحن أخواله الفرس
جئنا نبحث عن حل لمشكلتنا
عند فتى مغارق في مشاكله الخاص
أدركتم مكمن الخطر يا أبن أبرك؟
أدركنا يا أبي
ولكن ما الحل؟
لا تقلق
سأجد حلا
موسيقى
هل يلزمه كعامل؟
اذهب من هنا
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله
ماذا تريد؟
أبحث عن عمل
وهل تجد صناعة القرابيس والسروج؟
لا
إذن استأنف بحثك
فلا مكان هنا إلا لمتقن
فقد بحثت في السوق كلها ولم أجد عملاً حتى ورمت قدماي
أريد أن أعمل عندك
وماذا أصنع بك إن لم تحسن صنعتنا؟
وهل بلد جميع الناس يحسنون ما يصنعون؟
أرجوك ستجدني أتقنت صنعة بسرعة
إنما أريد أجيراً يساعدني لا أساعده
وأنا ذلك الأجير
نحن بضعة أيام فقط
لا وقت لدي أضيعه معك
اذهب وأبحث عن عمل في مكان آخر
سيدي أرجوك لا تكد خاطري
أنا أعول أمي ومنذ أيام أبحث عن عمل أقتلته منه ولم أجد
لا تعين علي نواب دهري
كم أنت لحوح يا فتى
أرجوك
حسنا
ولكن سأضعك قيد الإختبار لأيام معدودات
فإن رأيت منك جدا وأمانة وحفصا على العمل
وإلا طرحتك أرضا كما جئت
وعدا علي ستجدني أفضل من ما تطل
الفعل أبقى من لحن القول يا فتى
ومن الأفضل أن تكون كذلك
هيا شمر عن ساعديك واذهب إلى فرقة الفوال وآتنا غدائنا
خذ هذا ربع درهم للفول ومثله للخبز ولا تتأخر
على جناحين عامة
انتظر
ماذا؟ ما اسمه؟
فرج
اسمي فرج
لك من اسمك حظ ونصيب
انتظر خذ
خذ هذا الصحن معك
وماذا لو أن الفتى رودته نفسه على سرقة الصحن والنقود؟
ما كان يجب أن أرضى بذهابه مع عمه إسحق إلى الوالي
فلو أصابه مكروه لن أسامح نفسي
ولكن ما الذي فعله حتى يعاقب عليه؟
كل ما قام به أن تخلص من كتاب اعتقد أن فيه أذى للناس
أقسم إن أصابهم مكروه
فسيرون مني ما لا يتصورون
سأصبر بعد الوقت
وبعدها سأرى ما سأفعل
هيا يا سيدي
إنهما ساخنان
إنهما ساخنان حقا
اجلس وشارك معلمك طعامك
حسنا
لقد أثبتت لي يا فرج أنك أمين ونشيط
وسنرى حماسك للعمل بعد الطعام
حسنا
تفضل
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله
ماذا جرى معك عند الوالي؟
لم يجري الكثير
لقد تركت العمل في بيت الحكم
لم تخبرني
ما الذي حدث بينك وبين الوالي؟
ليس مهما ما حدث بيننا يا أم
المهم أنني تركت عملا كان عونا لنا بعد الله عز وجل
والآن يجب أن أبحث عن عمل من جديد
أهذا ما يجعلك جهم الوجه؟
أو أشد من ذلك يا أم
أرعبتني يا ولدي بدخولك علي وأنت على هذه الحالة
حتى أنني خلت أن الوالي قد نالك بمساء
مؤونة ما تخشاه يا ولدي
أهون بكثيراً من هذا القلق
اسمع يا بني
قد عشنا قبل عملك
وسوف نعيش بعده بإذن الله
ومن أين النفق يا أمي؟
اسمع يا ولدي
وذكنت صغيراً
وأنا أحرص على أن تبلغ غايتك
وتدرك حاجتك
وأنا وأنت نعلم جيدا بأنك لن تصل إلى ما تصب إليك
إلا من خلال حلقات درسك عند شيخك
فأعمل يا بني
على أن لا تدع شيئا يصرفك عن تحقيق حلمك
وأنا لن أتخذ جهدا
حتى أراك حلما من أعلام هذه الأمهات
ثم
لماذا هذا القلق على نفقة معيشتنا؟
لدينا كراء الدكان
وهو يسد حاجتنا إن اقتصدنا
ولكن يا أمي
كفاك عناداً أيها الفتى الشيخ
لن تعود للعمل مرة أخرى
وسيخلو ذرعك لدرسك
ولن أعود لمناقشتك في هذا الأمر مرة ثانية
علمك هو الأهم والأبقى